دیکر ہمران اور اوسکے آس پاس کے صوبونپر قبضہ ہو گیا اور کامیابی کے ۔۔۔ آذربایجان مین داخل ہوا ۔ تبریز ۔ آردبیل اور تمام خاص شہرونپر عمل دخل ہو گیا ۔ جب کہ نادر ازوان کی دارالخلافتہ آرمینہ کے محاصرہ کے تیاریان کر رہا تہا ایک خط مین اوسکے بہائی نے لکہا کہ خراسان مین اندیشہ ہی کہ افغان علم بغاوت بلند کرین ۔ اوسنے جلدی ہی خراسان کی راہ لی ۔ باغیونکی سرکوبی کر کے قلعہ فرہ اور ہرات بہی قبضے مین لایا۔ نادر نے ایک بڑے افغانی گروہ کو شکست دی۔ بڑا جشن کیا۔ جب کہ معزز قیدی بہی مدعو تھے۔ اس اثناء مین تین سو سر مقتول پٹہانونکے نیزونپر بلند کئے گئے ۔ اس درد انگیز واقعہ کو دیکہکر افغانون نے آنکہین نیچی کر لین اور عرصے تک اوپر نہ اوٹہائین + 
جبکہ نادر ہرات کے محاصرے مین مصروف تہا ایرانی امرا نے طہماسپ کو فوجکا سردار مقرر کر کے ۱۱۳۲ء / ۱۱۴۵ مین ترکونسے لڑنے کو جو کہ سرحد پر جمع ہو رہے تھے روانہ کیا ۔ جب کہ ترک ایران مین فتح کر رہے تھے قسطنطنیہ مین حسد اور بغاوت پہیل پڑی ۔ باغیون نے وزیر کو قتل کیا اور سلطان احمد ثالث کو تخت سے اوتار کر اوسکے بھتیجے احمد پنجمی کو تخت نشین کیا۔ اسی پادشاہ کے پاس نادر نے ایک ایلچی روانہ کیا کہ ترک آذر بایٔجان کو واپس کر دین اور طہماسپ نے دوسرا ایلچی معہ ایک خط کے جسمین نئے پادشاہ کو مبارکباد لکہی تہی روانہ کیا۔ نادر کی درخواست کا نتیجہ معلوم ہونے سے پہلے طہماسپ نے اروران کا محاصرہ کیا۔ قریب تہا کہ شکست کھا کر جو کہ بہادر جنرل (نادر) نے حاصل کیا کھودے ۔ مگر جلدی ہی ایک صلحنامہ لکہا گیا اور 