بادشاہ لوتہائر جسکا کچہہ اقتدار نہ تہا۔ یہ تاب و مجال نہ رکہتا تہا کہ اپنی طاقتور سید الحرم کے خلاف مرضی کوئی کام کرے ۔ پواکٹرز اور ٹوورز کے درمیان دونون سردارون کا مقابلہ ہوا۔ سلمان خوشی خوشی میدان جنگ کیطرف بڑہے ۔ کیونکہ اونکو وادی بست کی فتح ثانی کی امید تہی اور کیلبس سے لیکے مارسیلز تک تمام دلکش فرانس کو اپنا پیش پا افتادہ شکار خیال کرتے تہے اسموقع پر تمام یورپ کے لئے ایک نہایت نازک اور مشہور نتیجہ نکلنے کو تہا۔ چنانچہ یہ لڑائی دنیا کے پندرہ فیصلہ کر دینے والی لڑائیون مین شمار کیجاتی ہے گویا جس امر کے فیصلہ کرنے کے لئے آج عربی اور فرانسیسی تلوارین میانون سے نکلی پڑتی تہین۔ وہ یہ تہا ۔ کہ "یورپ مین دین محمدیؐ کی اشاعت ہو یا بدستور دین مسیحی جاری رہے۔ آیا آیندہ ٹوٹردیم ۔ مسجد ہو ۔ یا گرجا ۔ بلکہ شاید یہ بہی کہ ایاسنیپ ومال جب کبھی تعمیر پا کر تیار ہو تو اوسکی مقف نگارین مین حمد و ثنائے کرد گار کی آوازین کسیطرح بلند ہون ؟ نعرۂ تکبیر اللہ اکبر سے ۔ با آواز جرس اگنس ڈائس سے۔ اگر مسلمانونکے پروگریس نو روز پر مسدود نکیجاتی تو کوئی وجہ نتہی کہ انگلش چینل پر وہ خود بڑہجاتے ۔ مگر جیسا کہ نوشتہ تقدیر تہا مسلمانونکے حملہ کی اوٹہتی ہوئی موجکایہ عین مدتہا جسکے بعد فوراً خبرر شروع ہوگیا ۔ چارلس اور اوسکی فرانسیسی بہادر ۔ سپین کے گاٹہہ اور رومن کسطرح زمانہ مربع نہ تہی۔ باعتبار جفا کشی اور نبرد آزمائی ۔ اگر زیادہ نہین تو مسلمانونکے مد مقابل تو ضرور تہی بلکہ اونکی خوبصورت اور شاندار قدون نے اونکو کامیابی کا مزید برین موقعہ دیا جو اوسوقت ظاہر ہوا ۔ چہہ دن تو معمولی جواب وسوال اور چہوٹی چہوٹی لڑائیون مین گذری ۔ ساتوین دن تمام بازار جانفروش گرم ہوا شیر دل چارلس اپنے لشکر سے نکلا اور دشمنونکی صفونکو چیرتا ہوا اس دلیری سے آگے بڑہا۔ کہ کسیکو اوسکے مقابلے کی جرات نہوئی۔ اور دائین بائین اسقدر سخت وار کئے کہ 